# 섹션 6. CompletableFuture

## JAVA Concurrent Programming

### Concurrent 소프트웨어
 - 동시에 여러작업을 하는 S/W
### JAVA에서 지원하는 Concurrent programming
 - Multi-Processing (ProcessBuilder)
 - Multi-Thread
### JAVA Multi Thread Programming
 - Thread
```java
public static void main(String[] args) {
    HelloThread helloThread = new HelloThread();
    helloThread.start();
    System.out.println("hello : " + Thread.currentThread().getName());
}
static class HelloThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("world : " + Thread.currentThread().getName());  
    }
}
```
 - Runnable
```JAVA
    Thread thread = new Thread(() -> System.out.println("world : " + Thread.currentThread().getName()));
    thread.start();
    System.out.println("hello : " + Thread.currentThread().getName()); 
```
### Thread의 주요기능
 - Sleep
 - interrupt : 다른 thread를 깨워 ```interruptedException``` 일으킴
 - join : 다른 thread가 끝날때 까지 기다림


## Executors
###  High-Level Concurrency Programming
 - Thread를 만들고, 관리하는 작업을 application에서 분리
 - executor가 위임받음
### Executors가 하는 일
 - 쓰레드 만들기: 애플리케이션이 사용할 쓰레드 풀을 만들어 관리한다.
 - 쓰레드 관리: 쓰레드 생명 주기를 관리한다.
 - 작업 처리 및 실행: 쓰레드로 실행할 작업을 제공할 수 있는 API를 제공한다.
### 주요 인터페이스
 - Executor: execute(Runnable)
 - ExecutorService: Executor 상속 받은 인터페이스로, Callable도 실행할 수 있으며, Executor를 종료 시키거나, 여러 Callable을 동시에 실행하는 등의 기능을 제공한다.
 - ScheduledExecutorService: ExecutorService를 상속 받은 인터페이스로 특정 시간 이후에 또는 주기적으로 작업을 실행할 수 있다.
### Fork/Join 
 - ExecutorService의 구현체로 손쉽게 멀티 프로세서를 활용할 수 있게끔 도와주는 framework

## Callable과 Future
### Callable
 - Runnable과 유사하지만 **작업의 결과(retrun값)**를 받을 수 있다.
### Future
 - 비동기적인 작업의 현재 상태를 조회하거나 결과를 가져올 수 있다
### get()
 - **blocking call**
 - 타임아웃(최대한으로 기다릴 시간)을 설정할 수 있다.
### isDone()
 - 작업 완료 상태 확인
 - 완료 했으면 true 아니면 false를 리턴
### cancel()
 - 작업취소하기
 - 취소했으면 true, 아니면 fasle
 - parameter로 true를 전달하면 현재 진행중이 thread를 interrupt, 그러지 않다면 현재 진행중인 작업이 끝날때 까지 기다림
### invokeAll()
 - 동시에 여러작업 실행
 - 가장 오래걸리는 작업시간이 최종 작업소요시간
### invokeAny()
 - 여러작업 중 응답이 하나라도 먼저 오면 끝냄
 - **blocking call**

## CompletableFuture
### 자바에서 비동기(Asynchronous) 프로그래밍을 가능케하는 인터페이스.
 - Future를 사용해서도 어느정도 가능했지만 하기 힘들 일들이 많았다.
### Future로는 하기 어렵던 작업들
 - Future를 외부에서 완료 시킬 수 없다. 취소하거나, get()에 타임아웃을 설정할 수는 있다.
 - 블로킹 코드(get())를 사용하지 않고서는 작업이 끝났을 때 콜백을 실행할 수 없다.
 - 여러 Future를 조합할 수 없다, 예) Event 정보 가져온 다음 Event에 참석하는 회원 목록가져오기
 - 예외 처리용 API를 제공하지 않는다.
### CompletableFuture
 - Implements Future
 - Implements CompletionStage
### 비동기로 작업 실행하기
 - 리턴값이 없는 경우: runAsync()
 - 리턴값이 있는 경우: supplyAsync()
 - 원하는 Executor(쓰레드풀)를 사용해서 실행할 수도 있다. (기본은 ForkJoinPool.commonPool())
### 콜백 제공하기
 - thenApply(Function): 리턴값을 받아서 다른 값으로 바꾸는 콜백
 - thenAccept(Consumer): 리턴값을 또 다른 작업을 처리하는 콜백 (리턴없이)
 - thenRun(Runnable): 리턴값 받지 다른 작업을 처리하는 콜백
 - 콜백 자체를 또 다른 쓰레드에서 실행할 수 있다

### 조합하기
 - thenCompose(): 두 작업이 서로 이어서 실행하도록 조합
 - thenCombine(): 두 작업을 독립적으로 실행하고 둘 다 종료 했을 때 콜백 실행
 - allOf(): 여러 작업을 모두 실행하고 모든 작업 결과에 콜백 실행
 - anyOf(): 여러 작업 중에 가장 빨리 끝난 하나의 결과에 콜백 실행
### 예외처리
 - exeptionally(Function)
 - handle(BiFunction):
